1

REGLAMENTO GENERAL DEL CONDOMINIO PASEO COTO TONALA.
CAPÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES Y CONCEPTOS FUNDAMENTALES.
Artículo 1.- El presente Reglamento tiene como finalidad entre otras, la regulación y
reconocimiento de los Derechos y Obligaciones de observancia y acatamiento obligatorio para los
propietarios, habitantes, arrendatarios, comodatarios, usuarios, visitantes, así como para cualquier
persona que ingrese al Condominio PASEO COTO TONALA
Artículo 2.- Los dispuesto en el contenido de la totalidad del presente reglamento y sus
disposiciones, las mismas se ajustan a lo dispuesto y señalado por el Código Civil del Estado de
Jalisco, así como a los Principios Generales del Derecho, la Moral y Buenas Costumbres, por lo
que la validez de lo reglamentado y normado en el presente reglamento, es plena, y será
obligatorio en cuanto a su observancia y acatamiento para todas las personas señaladas en el
artículo 1 primero, además de aquellas personas que de manera accidental o por caso fortuito o de
fuerza mayor se encuentren dentro del Condominio PASEO COTO TONALA
Artículo 2 BIS. - A objeto de generar mayor ilustración en el contenido del presente Reglamento, y
conforme los dispone el Código Civil del Estado de Jalisco, para los efectos de Ley
correspondientes y del presente Reglamento, se entenderán por los siguientes conceptos:
I.- Condominio. - es el régimen jurídico que integra las modalidades y limitaciones al dominio de
un predio o edificación y la reglamentación de su uso y destino, para su aprovechamiento conjunto
y simultáneo.
II.- Condómino. – los titulares de la propiedad en Condominio; entendiéndose que la titularidad a
la que se hace alusión se refiere al espacio o a un uso y bienes determinados en forma exclusiva,
cuyo aprovechamiento y disposición es libre, que se denominan áreas o bienes privativos; además
la titularidad exclusiva está referida porcentualmente a las áreas y bienes de uso común, los cuales
no podrán ser objeto de acción divisoria y son inseparables de la propiedad individual.
III.- Asamblea de Condóminos. – es el órgano supremo del condominio en la toma de decisiones;
es la reunión de todos los condóminos, y ésta puede ser de dos tipos asamblea ordinaria y
asamblea extraordinaria.
IV.- Asamblea Ordinaria. - la asamblea ordinaria es la reunión de la Asamblea de Condóminos, a
objeto de que se aborden los asuntos que al efecto el artículo 1020 del Código Civil del Estado de
Jalisco señala, en la periodicidad que el citado artículo dispone.
V.- Asamblea Extraordinaria. - la asamblea extraordinaria es la reunión de la Asamblea de
Condóminos, con la finalidad de que se aborden los asuntos que al efecto el artículo 1021 del
Código Civil del Estado de Jalisco señala, en la periodicidad que el citado artículo dispone.
Artículo 3.- En todos aquellos casos no previstos, no regulados o en su caso que no se
desprendan bajo ninguna modalidad del contenido del presente Reglamento, para su atención,
seguimiento, solución o resolución, se deberá observar en estricto apego y conformidad, lo
ordenado y dispuesto por el Código Civil del Estado de Jalisco y demás Legislaciones de carácter

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

2
Civil que resulten aplicables, o en su caso, en los Bandos de Policía y Buen Gobierno vigentes y
aplicables al momento en que se requiera dar trámite a alguna problemática o situación de Hechos
o Derecho, siendo importante señalar en el mismo sentido de lo anterior, que de igual manera se
deberá observar los correspondiente y dispuesto en los Reglamentos, Circulares y Disposiciones
Municipales que al efecto el Ayuntamiento Constitucional de Tonalá, Jalisco, haya aprobado y se
encuentren vigentes en cuanto a su aplicabilidad al momento en que se requiera invocar dichos
ordenamientos jurídicos.
CAPÍTULO SEGUNDO
DEL ADMINISTRADOR Y/O CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN
Artículo 4.-El Consejo de Administración es un órgano compuesto por:
-

Presidente del Consejo de Administración.
Administrador
Tesorero.
Secretario.
Vocal 1.
Vocal 2.
Vocal 3.

El cual tiene como objetivo de actuar principal, todos aquellos actos encaminados a la custodia,
conservación y mantenimiento del Condominio PASEO COTO TONALA, así como la promoción,
integración, organización, desarrollo de los Condóminos y la vigilancia del cumplimiento a las
disposiciones contenidas en los cuerpos normativos a los que se hizo alusión en el artículo 3
tercero del presente Reglamento, lo dispuesto en el presente Reglamento así como aquello
señalado y dispuesto en el Acta Constitutiva del Régimen de Propiedad en Condominio PASEO
COTO TONALA
Asimismo, es importante señalar que el Consejo de Administración, tiene los derechos, facultades
y obligaciones que al efecto disponen los artículos 1012, 1013, 1013 bis, 1014, 1015, 1016, 1017
del Código Civil del Estado de Jalisco vigente a la fecha de aprobación por parte de la Asamblea
de Condóminos del presente Reglamento.
Artículo 4 BIS. - Para el caso de que exista el Órgano del Consejo de Administración dentro del
Condominio, el cargo de Administrador, en cuanto a sus derechos, facultades y obligaciones
recaerá en el Consejo de Administración, en actuación conjunta de sus integrantes, o individual
según sea el caso, de permitirlo o no permitirse la actuación conjunta por disposición de Ley, o por
la naturaleza del Acto que se pretenda realizar.
Artículo 5.- Para encontrarse en posibilidad de ser Consejero del Consejo de Administración, se
requiere ser Condómino u ocupante de alguna propiedad del Condominio con el consentimiento del
Condómino y estar al corriente en el pago de cuotas al Condominio, lo anterior con fundamento en
lo dispuesto en el artículo 1015 del Código Civil del Estado de Jalisco.
Artículo 6.- Cualquiera que sea el cargo que ostenten los Consejeros del Consejo de
Administración, el mismo tendrá las siguientes características:
-

Será Indelegable, entendiéndose por ello, que no podrá delegar en tercero o persona
diversa, el cargo que le fue conferido por la Asamblea de Condóminos.
Será Honorario, entendiéndose por ello, que cualquiera de las personas en los cargos que
fueron designados por la Asamblea de Condóminos que integran al Consejo de
Administración, no generarán contraprestación alguna por el desempeño de sus funciones
y cargo.

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

3
Artículo 6 BIS. - En lo que ve al desempeño de las funciones y actividades inherentes y
correspondientes, al cargo que según corresponda le fuera otorgado a las personas que integran el
Consejo de Administración, dichas actividades y funciones, bajo ninguna circunstancia ni derecho,
podrán entenderse como una relación jurídico – laboral con el Condominio PASEO COTO
TONALA, por lo que en atención a lo anterior, la relación jurídica de los integrantes del Consejo de
Administración con el Condominio, será solamente atinente a las funciones específicas que al
efecto se señalaron en los artículos 4, 4 BIS y 6 del presente Reglamento, en relación con lo
dispuesto por el Código Civil del Estado de Jalisco en su artículo 1016, en lo que ve las
características del cargo de Consejero.
Artículo 6 TER.- Para el caso de que la Asamblea de Condóminos, estime pertinente, extender
remuneración o contraprestación económica específica y determinada, a las personas que integran
el Consejo de Administración, a manera de retribución por el desempeño de sus funciones, dicha
situación deberá ser acordada, aprobada y votada en la Asamblea de Condóminos
correspondiente, señalándose en dicha Asamblea el monto preciso a pagar, la periodicidad en el
pago, así como la forma de pago del mismo, lo anterior, sin que se entienda ni configure relación
jurídico – laboral alguna entre los integrantes del Consejo de Administración y el Condominio tal y
como se dispuso en el artículo 6 BIS del presente Reglamento, debiéndose observar al efecto, lo
dispuesto en el artículo 1016 del Código Civil del Estado de Jalisco, en lo que ve a la posibilidad de
otorgar remuneraciones a los integrantes del Consejo de Administración.
Artículo 7.- El Acta de Asamblea, que se levante con motivo de la designación de integrantes del
Consejo de Administración en los cargos que les hayan sido conferidos, la misma deberá ser
protocolizada ante el Notario Público que se designe, lo anterior en plena relación y concordancia
con lo dispuesto por el artículo 1018 del Código Civil del Estado de Jalisco.
CAPITULO SEGUNDO.
DEL ADMINISTRADOR Y/O CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN.
APARTADO PRIMERO:
DEL PROCESO DE ENTREGA – RECEPCIÓN.
Artículo 8.- Cuando la Asamblea de Condóminos, designé un nuevo Consejo de Administración, el
Consejo de Administración saliente, deberá entregar en un término que no deberá sin justificación
exceder el plazo de 15 quince días naturales, a partir de la fecha de designación, al Consejo de
Administración entrante la totalidad de los documentos del Condominio, incluyendo dentro de
dichos documentos los siguientes:
-

-

Estados de Cuenta, cronológicos y ordenados, respecto a la Cuenta Bancaria del
Condominio.
Estados de Cuenta, respecto al manejo de los recursos económicos que se ejercieron en el
periodo de encargo del Consejo de Administración.
Estado Financiero de Resultados, en el cual se deberá apreciar de manera clara y precisa,
los ingresos y egresos efectuados en los periodos correspondientes, durante la totalidad
del tiempo que estuvo en funciones el Consejo de Administración.
Valores, entendiéndose por ello, la cantidad liquida o en efectivo con la que se cuente para
manejo del Condominio, y que provenga de los ingresos generados por Cuotas de
Mantenimiento, Infracciones, Multas o cualquier otro diverso, asimismo aquellos valores
propiedad del Condominio.
Bienes Muebles de propiedad común del Condominio.
Bienes Inmuebles de propiedad común del Condominio.
Y todos aquellos demás bienes que tuviera bajo su resguardo y responsabilidad el Consejo
de Administración.

Observándose además de lo señalado con antelación, lo que al efecto el artículo 1013 bis del
Código Civil del Estado de Jalisco dispone.

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

4

Artículo 8 BIS. -Para el caso de que el Consejo de Administración saliente, no cumpliese con el
término al que se hizo alusión el artículo 8 del presente Reglamento, el Consejo de Administración
saliente deberá notificar al Consejo de Administración entrante, la causa con la justificación
correspondiente, respecto a la demora y exceso en el proceso de Entrega – Recepción,
debiéndose fijar el plazo máximo para culminar con el proceso de Entrega – Recepción de manera
prudente en atención a la causa con justificación que originó la demora, debiendo manifestar lo
conducente el Consejo de Administración entrante.
Asimismo, y para el caso de que el Consejo de Administración saliente, se niegue sin causa
justificada a realizar la Entrega de los documentos en el plazo que al efecto se señaló en el artículo
8 del presente Reglamento, o que no se cumpla con lo señalado en el párrafo anterior respecto a la
prorroga en el plazo, el Consejo de Administración saliente será plenamente responsable de los
daños y perjuicios que se ocasionen al Condominio o Condóminos en los términos respectivos, en
razón de su negligencia, omisión o actuar por la demora en la Entrega de los documentos y lo
correspondiente al Consejo de Administración entrante.
CAPITULO SEGUNDO.
DEL ADMINISTRADOR Y/O CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN.
APARTADO SEGUNDO:
DEL PROCESO DE SELECCIÓN
ADMINISTRACIÓN.

DE

LOS

INTEGRANTES

DEL

CONSEJO

DE

Artículo 9.- La elección del Consejo de Administración, se realizará a través de la Asamblea
Ordinaria correspondiente, debiéndose observar respecto a la votación dentro de dicha Asamblea,
lo dispuesto por los artículos 1023 y 1024 del Código Civil del Estado de Jalisco, asimismo se
deberá convocar a dicha Asamblea Ordinaria para la Elección del Consejo de Administración con
una anticipación mínima de 15 quince días naturales previos a la fecha designada para la
celebración de la Asamblea.
Debiendo presentar los Condóminos interesados, las Planillas de Integrantes a Consejo de
Administración correspondiente, debiendo acreditarse dentro de dichas Planillas, que las personas
que la integran cumplen con los requisitos a los que se hizo alusión en el artículo 5 del presente
Reglamento, así como en aquellas disposiciones que al efecto señala el Código Civil para el
Estado de Jalisco.
Artículo 9 BIS. - Para el caso de empate en la votación con motivo de la Elección del Consejo de
Administración, el Presidente del Consejo de Administración saliente, tendrá voto de calidad, el
cual ejercerá de manera personal y discrecional, observando en todo momento, el mejor beneficio
para la futura Administración del Condominio, decidiéndose con dicho voto de calidad, el
desempate entre las Planillas de Integrantes para el Futuro Consejo de Administración.
Artículo 10.- El Consejo de Administración que resulte electo por la Asamblea de Condóminos,
durará en su Encargo un periodo de 02 un año a partir de la fecha de su designación.
Artículo 11.- Si alguno de los integrantes del Consejo de Administración renunciare a su encargo y
encomienda, se deberá convocar a Asamblea Ordinaria a objeto, de que en dicha Asamblea se de
cuenta de la Renuncia del integrante del Consejo de Administración que corresponda, y se designe
al nuevo integrante del Consejo de Administración que corresponda, siendo importante señalar que
el integrante del Consejo de Administración pretenda renunciar, deberá permanecer en su encargo
hasta entonces la Asamblea de Condóminos de cuenta de su renuncia y se designe a persona
diversa para continuar con las actividades y encargos correspondientes.

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

5
CAPITULO TERCERO
DE LAS CUOTAS DE MANTENIMIENTO.
Artículo 12.- Es obligación de los Condóminos contribuir para sufragar los gastos de
mantenimiento y operación de las instalaciones y servicios del Condominio PASEO COTO
TONALA, por lo que, debido a lo anterior, es obligación de los Condóminos el pago de Cuotas de
Mantenimiento por el monto dispuesto y señalado en el artículo 13 del presente Reglamento.
Artículo 12 BIS. - El pago de las Cuotas de Mantenimiento a las que se hace alusión en el anterior
artículo, se deberá realizar por adelantado a la fecha establecida, señalándose en el artículo 15 del
presente Reglamento las fechas de pago correspondientes.
Artículo 12 TER.- Cuando por las necesidades de los Condóminos y en aras de mejorar la
habitabilidad del Condominio, o por resultar necesarias para realizar reparaciones o hacer frente a
improvistas o situaciones de infortunio para el Condominio, se podrá someter a votación de la
Asamblea de Condóminos, la aprobación de alguna cuota extraordinario o en su defecto la
aprobación de cuotas extraordinarias según sea el caso, las cuales deberán estar plenamente
justificadas y votadas conforme a derecho en la Asamblea correspondiente.
Artículo 13.- El monto total de la Cuota de Mantenimiento Ordinaria es de $000.00 00/100 Moneda
Nacional (cantidad pendiente por estipular).
Monto total de Cuota de Mantenimiento Ordinaria que se deberá pagar de manera mensual.
Respecto a la modificación para el caso de convenir a los intereses de los Condóminos, en lo que
ve al monto total de la Cuota de Mantenimiento, se deberá convocar a la Asamblea Extraordinaria
correspondiente, y acordarse y votar dentro de dicha Asamblea de Condóminos, el monto que se
aprueba por los Condóminos para que sea fijado como Cuota de Mantenimiento Ordinaria.
Artículo 14.- Las Cuotas de Mantenimientos Ordinarias se cobrarán a los habitantes de las
viviendas, sin importar el título por el que se tiene el uso o posesión de éstas, o si este es con
carácter remunerativo o gratuito, tal y como el artículo 1 del presente Reglamento lo señala, siendo
importante señalar, que sin embargo, si el propietario de la vivienda y el usuario o poseedor,
resultasen distintas personas, ambos se obligan solidaria y subsidiariamente al pago de las Cuotas
de Mantenimiento correspondientes, renunciando al beneficio de orden y exclusión que por
derecho llegará a corresponder.
Artículo 14 BIS. - Respecto a las casas deshabitadas, se deberán cubrir en tiempo y forma las
Cuotas de Mantenimiento Ordinarias, por parte del propietario correspondiente, no pudiendo alegar
dicho propietario, la exclusión del pago debido a la desocupación o deshabito de la vivienda.
Artículo 15.- El plazo y fechas establecidas para el pago de las Cuotas de Mantenimiento
Ordinarias, se establece en los siguientes términos:
-

A) Del día 01 primero de cada mes al día 16 dieciséis de cada mes, se pagará el monto
que resulte de aplicar el 10% diez por ciento de descuento sobre el monto total de la Cuota
de Mantenimiento fijada en el artículo 13 del presente Reglamento.
B) Del día 17 diecisiete al último de cada mes, se pagará de manera completa el monto
total de la Cuota de Mantenimiento fijada en el artículo 13 del presente Reglamento.

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

6
Artículo 16.-Para el caso de que el Condómino incumpla con su obligación de pago de las Cuotas
de Mantenimiento Ordinaria, por cada mes de retraso se le hará un recargo al valor de la cuota
mensual del 15%, que se cargará al monto total adeudado con cada mes que pase y se incumpla
con el pago por todo el plazo que dure el incumplimiento y la situación de mora, observándose
para el caso de resultar necesaria la interposición de Acciones Legales ante Tribunales del
Sistema Jurídico Mexicano por parte del Consejo de Administración, para lograr el cumplimiento en
el pago de cuotas, lo dispuesto por el artículo 1028 del Código Civil para el Estado de Jalisco.
Artículo 17.- Las Cuotas de Mantenimiento Ordinarias, se podrán pagar por anticipado y hasta por
un lapso de 12 doce meses, realizando ante dicho pago anticipado por 01 un año de Cuotas de
Mantenimiento, la administración podrá ofrecer un descuento de 2 meses, sobre el monto total
anual correspondiente a Cuotas de Mantenimiento, es decir, se pagaran 10 mensualidades
quedando dos exentas, siendo importante señalar que para que sea aplicado el descuento
señalado con antelación se deberá realizar el pago anticipado en 1 sola exhibición
Artículo 17 BIS. - Para el caso de que la Cuota de Mantenimiento Ordinaria sufra modificaciones
en cuanto a su monto, según lo dispuesto en el artículo 13 del presente Reglamento, el Condómino
que haya realizado el pago anticipado de Cuotas de Mantenimiento al que se hace alusión en el
artículo anterior, estará obligado a pagar el excedente que resulte de la suma del monto total de las
Cuotas de Mantenimiento aprobado.
Artículo 18.- Los Condóminos que incumplan con su obligación de pagar en tiempo y forma la
Cuotas de Mantenimiento, ya sean estas de carácter Ordinario u Extraordinario, a partir del 01
primer mes de retraso en el pago de éstas, les será restringidos los servicios comunes, los cuales
de manera enunciativa más no limitativa se señalan a continuación:
a) No se abrirá por parte del personal de seguridad, el porton de ingreso y salida al
Condómino o Habitante moroso, por lo que dicha persona tendrá que realizar las acciones
correspondientes para ingresar y salir del Condominio.
b) No se dará aviso por parte del personal de seguridad respecto de la llegada de
proveedores de servicios, tales como servicio de electricidad, servicios de telefonía e
internet, servicio de televisión por cable, servicio de gas doméstico, entre otros de similar
naturaleza, así como tampoco se dará aviso de los Contratistas, por lo que, el Condómino
deberá realizar las acciones correspondientes para permitir el ingreso de los ulteriores
servicios y contratistas, asimismo se encargará de la salida de los mismos, siendo
importante señalar que a pesar de que el Condómino realice las acciones pertinentes para
dar ingreso a los proveedores de servicios o contratistas, se deberá acatar el Horario de
Ingreso para Proveedores y Contratistas al que se hace alusión en el artículo 56 del
presente Reglamento.
c) No se dará aviso de la llegada de visitas, asimismo no se les permitirá el ingreso a los
visitantes del Condómino Moroso de sus vehículos, por lo que deberán estacionar dichos
visitantes sus vehículos fuera del Condominio.
d) Para el caso de que el Condómino Moroso contrate los servicios de una empresa de
servicios inmobiliarios o a un agente inmobiliario, con la finalidad de que promocione su
propiedad en venta, renta o diversa modalidad jurídica, el Condómino Moroso deberá
realizar las acciones pertinentes para permitir el ingreso a dicha persona, así como
encargarse de su salida.
e) Para el caso de Arrendatarios, Rentistas, Habitantes, Comodatarios, Usuarios o
Propietarios, que tengan adeudos en sus Cuotas de Mantenimiento correspondientes, por
cuestiones atinentes a la Seguridad de los demás Condóminos, no se le permitirá el
acceso a servicios de mudanza o traslado de bienes muebles, hasta en tanto no regularice
su situación de mora en lo que ve a las Cuotas de Mantenimiento.
f) Se restringirá el uso y préstamo de la Terraza a los Condóminos Morosos, aplicando dicha
situación de igual manera para los visitantes o familiares de los Condóminos Morosos.
g) Se restringirían los servicios futuros que se vayan agregando para mejorar la habitabilidad
del Condominio, y los cuales nazcan del pago de las Cuotas de Mantenimiento,

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

7

Artículo 18 BIS. - A los Condóminos, Arrendatarios, Habitantes, Comodatarios o Usuarios, que
incurran en mora por incumplimiento al pago de Cuotas de Mantenimiento por un periodo mayor a
02 dos meses, vencidos a partir de la fecha que hubiese correspondido su pago, les serán
suspendidos en su totalidad los servicios, además de los señalados en el artículo 18 del presente
Reglamento, hasta en tanto no regularice su situación de mora en lo que ve a las Cuotas de
Mantenimiento.
Artículo 19.- Para el caso de que el incumplimiento en la obligación de pago de Cuotas de
Mantenimiento genere la Contratación de Servicios Legales para la recuperación de las Cuotas de
Mantenimiento vencidas y adeudadas, además de las propias sanciones que al efecto dispone el
presente Reglamento en su artículo 16, el Condómino o Habitante obligado conforme lo señala el
artículo 14 del presente Reglamento, deberá cubrir los gastos generados por la Contratación de
Servicios Legales Profesionales, en cuanto a los Honorarios de los profesionistas contratados, así
como aquellos gastos y perjuicios que por razón de la consecución de acciones legales o
interposición de demandas ante los Tribunales competentes se llegasen a generar.
CAPITULO CUARTO
DEL USO DE LAS ÁREAS COMUNES Y DISPOSICIONES GENERALES A OBSERVAR
RESPECTO A LAS VIALIDADES INTERIORES.
Artículo 20.- Los vehículos que ingresen, al Condominio PASEO COTO TONALA, deberán acatar
de manera obligatoria las siguientes disposiciones:
a) El límite de velocidad para circular dentro del Condominio no podrá exceder los 20 veinte
Kilómetros por Hora.
b) Se prohíbe la circulación de vehículos en sentido contrario al dispuesto por las señales
viales de la calle o vialidad que según corresponda.
c) Todos los vehículos de los condóminos sin excepción alguna deberán de tener herramienta
tecnológica para ingreso electrónico y portar el candado de identificación. Es obligación del
condómino si cambia de vehículo o se daña su control de acceso, reportarlo y hacer los
cambios requeridos.
d) Además, se deberán observar las disposiciones que resulten aplicables que deriven de los
circulares y documentos que la Secretaría del Transporte del Estado de Jalisco disponga, y
lo conducente en las Leyes de Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco.
Artículo 21.-El estacionamiento de vehículos al interior del Condominio, se debe realizar
forzosamente en el área de cochera y dentro de los límites de su propiedad, en caso de contar con
2 vehiculos, el 2do vehículo deberá estar estacionado obligatoriamente en la parte frontal de la
cochera, SIN estorbar la propiedad contigua ni el paso a los vehículos de servicios, y permitiendo
completamente el acenso y descenso de los vecinos a sus cocheras, o bien estacionarlos en los
espacios disponibles de áreas comunes y/o destinados para visitantes.
Artículo 22.-El Consejo de Administración del Condominio, coordinara las acciones necesarias,
para la realización y consecución del Censo Vehicular de Condóminos del Condominio PASEO
COTO TONALA, uno, señalándose que los datos que se requerirán a los Condóminos respecto al
Censo Vehicular serán:
1. A) Marca y Submarca.
2. B) Color del Vehículo.
3. C) Placas
Artículo 22 BIS. -Los vehículos que sean registrados en el Registro Vehicular de Condóminos,
deberán pagar la cantidad correspondiente al importe del control ingreso electronico, cantidad en
mención, que se deberá pagar por cada uno de los controles de acceso que se registren y topado

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

8
a un máximo de 3 controles, lo anterior con la finalidad de que una vez cubierto el importe les sean
entregados al Condómino los controles de Ingreso correspondientes.
Además de lo anterior, deberán estar los Condóminos al corriente en el pago de sus Cuotas de
Mantenimiento a la fecha de solicitud de inscripción de sus vehículos en el Censo Vehicular de
Condóminos, al objeto de que les puedan ser entregados sus controles de acceso, lo anterior,
independientemente de que se realice el pago por el costo correspondiente de los controles de
acceso.
Artículo 22 TER. - Para el caso de que el Condómino registre más de 02 dos vehículos en el
Censo Vehicular de Condóminos deberá acatar y obligarse a respetar en todo momento las
disposiciones señaladas en el artículo 22 del presente Reglamento.
Asimismo, se debe señalar que para el caso de exceder el límite de vehículos señalado en el
artículo 21 del presente Reglamento, el que un vehículo se registre en Censo Vehicular de
Condóminos esto no garantiza que se disponga de un lugar para estacionamiento de este, ni la
obligación del Condominio de proveer un lugar de estacionamiento.
Artículo 23.-Los vehículos que no sean inscritos en el Censo Vehicular de Condóminos, y que
además no cuenten con el control de acceso, deberán de hacer la apertura del portón de forma
manual y asegurando la integridad física del mismo, así como cerciorarse de que quede cerrado al
finalizar el cruce.
Destacando que una de las finalidades del Ingreso Automatizado y Electrónico, es agilizar el
ingreso y salida de los Condóminos, a objeto de evitar esperas prolongadas o filas en los accesos
y salidas, así como la seguridad de las personas.
Artículo 24.- Se permitirá el acceso al Condominio, de los vehículos destinados a servicios de
paquetería y mensajería, asimismo a vehículos de alquiler conocidos como Taxis, plataformas
digitales de prestación de servicios de transporte privados, tales como Uber, Cabify, Didi, entre
otras, de similar naturaleza, lo anterior siempre y cuando, se registren debidamente con el personal
de seguridad del ingreso del Condominio, y se corrobore en el domicilio que pretende visitar o tiene
como destino el vehículo, vía telefónica la Autorización de ingreso, caso contrario a no contar con
vigilancia, el condómino deberá permitirle el ingreso desde su control de acceso electrónico, o de
manera manual.
Artículo 25.- Respecto a los servicios de mudanzas, o transporte de muebles y enseres
domésticos, a objeto de que sea Autorizado su ingreso al Condominio deberá entregar al Consejo
de Administración y al personal de vigilancia de ingreso del Condominio lo siguiente:
a) Un Escrito firmado de Puño y Letra por el Condómino, en el cual señale de manera
precisa, el día que acudirán a su casa los servicios de mudanza, el nombre de la persona
que presta los servicios o empresa de servicios de mudanza.
b) El Escrito anteriormente descrito deberá ser presentado por duplicado ante el Consejo de
Administración, lo anterior, a objeto de que un tanto de dicho escrito se conserve en los
archivos del Consejo de Administración y el diverso se entregue al personal de seguridad
que se encuentra al Ingreso del Condominio.
Siendo importante señalar, que lo anterior no implica que para el caso de un hecho delictivo o que
cause perjuicio al Condómino por parte de dichas empresas de mudanzas o personas, sea
responsabilidad del Consejo de Administración, siendo plena responsabilidad del Condómino los
infortunios que se pudiesen llegar a generar derivados de dicha situación.
Artículo 26.- Los visitantes que ingresen sus vehículos al Condominio, deberán registrarse con el
personal de seguridad ingreso, debiendo respetar los visitantes los espacios de estacionamientos
asignados para visitantes, debiendo respetar las cocheras de los Condóminos, así como las áreas

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

9
que se encuentren prohibidas para estacionamiento y topado a un máximo de 5 autos visitantes
por condómino.
CAPITULO CUARTO
DEL USO DE LAS ÁREAS COMUNES Y DISPOSICIONES GENERALES A OBSERVAR
RESPECTO A LAS VIALIDADES INTERIORES.
APARTADO SEGUNDO
DE LAS SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO A LAS DISPOSICIONES VEHICULARES.
Artículo 27.-Para el caso de incumplimiento a las disposiciones señaladas en los artículos 20, 21 y
26, se observará y aplicará lo siguiente:
A) Para el caso de que el vehículo se encuentre mal estacionado, entendiéndose por esto,
que el vehículo se encuentre en lugar prohibido, invadiendo las vialidades u obstruyendo el
normal tránsito en las mismas, se hará acreedor a una sanción económica por el importe
de 1 cuota de mantenimiento ordinaria vigente al momento de la sanción, asimismo
aplicará la presente sanción para el incumplimiento a lo dispuesto de manera específica en
los artículos 20, incisos a) y b) y 27 del presente Reglamento.
B) Para el caso de que el vehículo se encuentre invadiendo el acceso a una cochera, o
invadiendo el acceso a una vialidad, se hará acreedor a una sanción económica por el
importe de 1 cuota de mantenimiento ordinaria vigente al momento de la sanción , además
de los costos que se generen por la solicitud del servicio de grúas, y aquellos costos que
se originen y deriven de gestionar la remoción del vehículo que se encuentre invadiendo la
cochera o vialidad que según corresponda.
Artículo 28.--Los cajones de estacionamiento al frente de cada unidad privativa (cochera), son
espacios destinados y diseñados, para el uso y resguardo exclusivo de vehículos, por lo tanto, el
Condómino o Habitante de la casa correspondiente, no deberá utilizar los frentes de las Unidades
Privativas, para almacenar ningún tipo de muebles, maquinaria en cualquiera de sus modalidades,
puestos etc, solo se permite un asador, bicicletas, herramientas, debidamente acomodado al igual
que el bote de la basura el cual será puesto al frente los días que corresponda a la recolección de
la basura, por tanto no habrá cualquier otro objeto que altere la composición original de los frentes
de las Viviendas o Unidades Privativas.
Artículo 28 BIS. -Los Condóminos o Habitantes que incumplan con la obligación de respetar lo
señalado en el ulterior artículo, serán acreedores a una sanción económica por un monto de 1
cuota de mantenimiento ordinaria vigente al momento de la sanción, la cual se puede estar
levantando mes con mes durante el incumplimiento a la norma en mención.
Para la aplicación de la sanción descrita en el párrafo anterior, se deberá observar a cabalidad el
proceso que al efecto disponen los artículos 49,50 BIS, 51,52,53 Y 54 del presente Reglamento.
Artículo 29.- Dentro del Condominio PASEO COTO TONALA, solo podrán estacionarse y
guardarse vehículos considerados de tipo residencial o recreativo, siendo estos automóviles,
camionetas, van, combis, motocicletas, bicicletas, fuera de los anteriores vehículos de uso
doméstico regular, los de diverso tipo, tales como vehículos mayores de tres toneladas, camiones
de carga o pasajeros y otros vehículos que por su maniobrabilidad representen dificultad en el
tránsito interior o puedan representar peligro para Condóminos o construcciones privadas o
comunes, así como vehículos inoperables o chocados, por consecuencia no podrán desmantelarse
o reparar vehículos en el interior de ninguna de las viviendas o unidades privativas que no estén
registrados como marca el articulo 22.

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

10
Artículo 29 BIS. -Los Condóminos o Habitantes que incumplan con la obligación de respetar lo
señalado en el ulterior artículo, serán acreedores a una sanción económica por un monto de 1
cuota de mantenimiento ordinaria vigente al momento de la sanción.
Para la aplicación de la sanción descrita en el párrafo anterior, se deberá observar a cabalidad el
proceso que al efecto disponen los artículos 49,50 BIS, 51,52,53 Y 54 del presente Reglamento.
CAPITULO CUARTO
DEL USO DE LAS ÁREAS COMUNES Y DISPOSICIONES GENERALES A OBSERVAR
RESPECTO A LAS VIALIDADES INTERIORES.
APARTADO TERCERO.
DE LAS MASCOTAS.
Artículo 30.- Los Condóminos o Habitantes, que tengan mascotas bajo su resguardo o sean de su
propiedad, serán plenamente responsables del actuar de las mismas, así como de los hechos o
consecuencias que sean generados por dichas mascotas.
Artículo 31.- Los propietarios de las mascotas, además de ser responsables en términos del
artículo 30 del presente Reglamento, deberán observar las siguientes disposiciones:
a) Para el caso de que se saque a pasear a las Mascotas, las mismas deberán contar con la
correa o sujetador correspondiente, prohibiéndose que las mascotas paseen por cuenta
propia sin vigilancia de persona alguna.
b) Deberán recoger los desechos orgánicos del animal, para lo cual cada Condómino o
Propietario deberá portar lo necesario para realizar dicha acción y tirar los desechos en su
vivienda, NO en los botes del parque.
c) Deberá realizar las acciones necesarias y pertinentes, a objeto de que la mascota o
mascotas, no originen molestias a los demás Condóminos o Habitantes, entendiéndose por
molestias, aquellas acciones realizadas por las mascotas, que generen ruido u olores, que
alteren el normal estado de tranquilidad necesario para el descanso y desarrollo de las
actividades de los Condóminos.
d) Las mascotas, deberán portar un medio de identificación, que permita saber, a que casa o
vivienda pertenece dicha mascota, o mascotas, así como el nombre del propietario de la
misma, siendo importante señalar que para el caso, de mascotas que se encuentren en las
vialidades del Condominio o áreas comunes del mismo, sin la identificación señalada con
antelación, el Condominio no se hace responsable de las mismas bajo ningún término ni
situación, además para el caso de que la mascota o mascotas, que carezcan de
identificación deambulen o paseen por el Condominio sin persona alguna que las
supervise, se dará el aviso correspondiente por parte del Consejo de Administración a la
Dirección Municipal que corresponda del Ayuntamiento Constitucional de Tonalá, Jalisco a
objeto de que recoja a la mascota o mascotas, y le dé el trámite que corresponda.
Artículo 31 BIS. - Los Condóminos o Habitantes que incumplan con la obligación de respetar lo
señalado en el ulterior artículo, incisos a), b) y c), serán acreedores a una sanción económica por
un monto de 1 cuota de mantenimiento ordinaria vigente al momento de la sanción.
Para la aplicación de la sanción descrita en el párrafo anterior, se deberá observar a cabalidad el
proceso que al efecto disponen los artículos 49,50 BIS, 51,52,53 Y 54 del presente Reglamento.
CAPITULO CUARTO
DEL USO DE LAS ÁREAS COMUNES Y DISPOSICIONES GENERALES A OBSERVAR
RESPECTO A LAS VIALIDADES INTERIORES.
APARTADO CUARTO.
DEL USO Y DISPOSICIONES GENERALES DE LA TERRAZA.

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

11

Artículo 32.- La Terraza es un espacio de uso común, para que los Condóminos o Habitantes del
Condominio PASEO COTO TONALA, para que hagan uso de ella en estricto apego y
cumplimiento, a lo que el presente Reglamento señale y disponga.
Artículo 33.- La Terraza se encuentra integrada por los siguientes espacios físicos:
a)
b)
c)
d)

Terraza.
Área Infantil.
Baños.
Jardines.

Todo Condómino y Habitante, que habite permanentemente el Condominio tendrá derecho a usar
en cualquier momento que la Agenda de la Terraza lo permita, siempre y cuando el Condómino o
Habitante se encuentre al corriente en el pago de sus Cuotas de Mantenimiento, y NO haya sido
suspendido el uso de manera temporal o definitiva para el Condómino o Habitante por
incumplimiento a alguna de las disposiciones del presente Reglamento.
Artículo 33 BIS. - El Condómino o Habitante, que solicite el uso de la Terraza o Salón de
Convivencia, se obliga a no prestar, subarrendar o permitir el uso, a un Condómino o Habitante
diverso, que no se encuentre al corriente del pago de las Cuotas de Mantenimiento, y por esta
razón le haya sido negado el uso de la Terraza o por parte del Consejo de Administración,
firmando de enterado al momento de realizar la solicitud de uso de la Terraza.
Artículo 33 TER. -Los Condóminos o Habitantes que incumplan con la obligación de respetar lo
señalado en el ulterior artículo 33 BIS, serán acreedores a una sanción en el sentido de que se les
restringirá el uso de la Terraza o por un lapso de 01 un año computado a partir de la fecha en que
sea interpuesta la sanción y si reinciden se hará veto definitivo.
Para la aplicación de la sanción descrita en el párrafo anterior, se deberá observar a cabalidad el
proceso que al efecto disponen los artículos 49,50 BIS, 51,52,53 Y 54 del presente Reglamento.
Artículo 34.- La Terraza, podrá ser utilizado previa firma de los documentos de préstamos
vigentes, los cuales serán proporcionados por el Consejo de Administración, y se completara dicha
documentación con los datos requeridos, presentándose ante el Consejo de Administración los
mismos, para que se esté en condiciones de entregar lo conducente para el uso de la Terraza o
asimismo previa entrega de la Terraza para su Uso, se hará del conocimiento del Condómino o
Habitante que requiera su Uso, el inventario de los bienes que se están entregando para su Uso,
así como las condiciones en que se entrega la Terraza, firmando de enterado el Condómino o
Habitante respecto al inventario mostrado y entregado.
Artículo 35.- Respecto a los visitantes que acudan a los eventos organizados en la Terraza o
Salón de Convivencia, los mismos deberá observar las siguientes reglas:
a) Respecto al Ingreso de los vehículos, deberán respetar el espacio de cocheras de los
Condóminos o Habitantes.
b) Deberán estacionar sus vehículos en los espacios de visitantes correspondientes.
c) No deberá estacionar su vehículo en lugares prohibidos, o que alteren o perturben el
transito normal de las vialidades interiores.
d) No deberán deambular por las calles internas del Condominio.
e) Cuando los cajones de visitas estén ya todos ocupados se negará el ingreso a mas
vehículos por lo que serán estacionados en la calle exterior y las visitas ingresaran a la
Terraza por la puerta peatonal.

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

12
Asimismo, aparte de lo señalado en el párrafo anterior, se impondrá una multa por el importe de 1
cuota de mantenimiento ordinaria vigente al momento de la sanción, cantidad que sera cargadá al
Estado de Cuenta de la casa o unidad privativa que haya organizado el evento y haya solicitado el
uso de la Terraza.
Para la aplicación de la sanción descrita en el párrafo anterior, se deberá observar a cabalidad el
proceso que al efecto disponen los artículos 49,50 BIS, 51,52,53 Y 54 del presente Reglamento.
Artículo 36.-Los eventos permitidos para el uso de la Terraza, son los siguientes:
a)
b)
c)
d)

Fiestas Infantiles.
Cumpleaños Familiares.
Aniversarios Familiares.
Eventos Menores, entendiéndose por esto, aquellos eventos tales como: Baby Showers,
Desayunos, Comidas, Reuniones Familiares.

Destacando que solamente se podrá celebrar 01 un solo evento por día, independientemente de la
duración o naturaleza del mismo.
Artículo 37.- Respecto a la capacidad y horario de la Terraza, se señala:
a) La capacidad máxima de personas permitida es de 50 cincuenta personas, incluyendo a
los Condóminos o Habitantes, y sus invitados o visitantes.
b) Al realizar el alquiler de la Terraza, tendrán el beneficio de ingresar hasta 08 autos
visitantes.
c) El horario para los eventos será de domingo a jueves de 10 a 22:00 hrs y sábados y
domingos de 10 a 24 hrs.
d) Para cualquier tipo de ambientación musical que sea contratada por el Condómino o
Habitante y la cual se desarrolle en vivo al momento del evento llámese Conjunto Versátil,
Mariachi, Banda, Norteño, DJ, el horario límite autorizado para tocar o ambientar es hasta
las 24:00 horas.
El Condómino o Habitante que solicito el Uso de la Terraza, al finalizar su Uso, deberá apagar la
totalidad de la iluminación y cerrar los sanitarios, asimismo cerciorarse que no haya quedado
ningún dispositivo eléctrico o electrónico conectado a la corriente.
Artículo 37 BIS. - Los Condóminos o Habitantes que incumplan con la obligación de respetar lo
señalado en el ulterior artículo, incisos a), b) c), y d) serán acreedores a una sanción económica
por un monto de $1,000.00 mil pesos Moneda Nacional 00/100.
Para el caso de reincidencia en incumplir con la obligación de respetar lo señalado en los incisos
a), b), c), y d) del artículo 37 del presente Reglamento, se impondrá una sanción al Condómino o
Habitante infractor en el sentido de que se le restringirá el uso de la Terraza o Salón de
Convivencia por un lapso de 06 seis meses computado a partir de la fecha en que haya sido
interpuesta la sanción.
La reincidencia se justificará si en el evento llevado a cabo por el Condómino o Habitante en la
Terraza, el mismo fue sancionado en los términos que del primer párrafo del presente artículo se
desprenden.
Para la aplicación de las sanciones descritas en el presente artículo, se deberá observar a
cabalidad el proceso que al efecto disponen los artículos 49,50 BIS, 51,52,53 Y 54 del presente
Reglamento.
Artículo 38.- Los Condóminos o Habitantes, se deberán abstener de utilizar la Terraza o Salón de
Convivencia, los días que la misma no se encuentre reservado para el uso de estos, así como los

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

13
espacios de estacionamiento vehicular reservados para los visitantes del evento, también
abstenerse de perturbar el sano desarrollo o tranquilidad de los eventos que se estén
desarrollando en dicho espacio por parte de otro Condómino.
Artículo 39.- La cuota para reservar el uso de la Terraza, es de $500.00 quinientos pesos 00/100
Moneda Nacional, posteriormente ya que el condómino realice la entrega correcta de la terrza o
salón de convivencia, solo se le entregara el valor de $300 pesos, quedando a favor la cantidad de
$200 pesos que tiene como finalidad que se alleguen recursos para sufragar el mantenimiento de
la Terraza o Salón de Convivencia, asimismo para el pago de los servicios tales como electricidad,
agua potable.
Artículo 39 BIS. - Respecto a la cuota de recuperación a la que se hace alusión en el artículo 39
del presente Reglamento, además de lo señalado en dicho artículo, se deberán aplicar los
siguientes lineamientos, para la persona que desee hacer uso de la Terraza:
a) La cuota de reservación o apartado se deberá liquidar en su totalidad, con una anticipación
mínima de 8 días previos al día del evento y uso de la Terraza o Salón de Convivencia.
b) Se deberá otorgar un depósito por un monto igual al de la cuota de recuperación, el cual se
regresará al Condómino o Habitante que haya utilizado la Terraza o Salón de Convivencia
en un lapso no mayor a 72 setenta y dos horas siguientes a la elaboración y levantamiento
del inventario posterior al evento, inventario en mención, que se realizará con la finalidad
de observar fallas, desperfectos o daños causados por el desarrollo del evento y las
personas que participaron en el mismo o en su caso, por el transcurso natural de
descomposición y daño de los materiales que componen la Terraza y/o Salón de
Convivencia.
c) En caso de que se encuentren desperfectos, fallas o daños al mobiliario, jardinería, pintura,
sanitarios, paredes, iluminación o cualquier otro elemento integrante de la estructura de la
Terraza o Salón de Convivencia, y dichos desperfectos, fallas o daños, se hayan generado
a causa del mal uso y negligencia, del Condómino o Habitante, que solicito el uso de la
Terraza, o por los invitados correspondientes, no se devolverá el importe del depósito
otorgado por el Condómino o Habitante, al que se hizo alusión en el inciso b) del presente
artículo, lo anterior, en virtud de que con el importe del depósito se pagaran los gastos que
se generen por las reparaciones que haya que realizar con motivo de los daños, fallas o
desperfectos generados.
Para el caso de que el importe del depósito, no sea suficiente y bastante para cubrir el
monto de las fallas, desperfectos o daños, se cargarán los gastos generados y ejecutados,
con motivo de las reparaciones que según corresponda se llegasen a realizar, a la cuenta
individual de la casa o unidad privativa que corresponda, y por consiguiente se generará
como adeudo a su cuenta de cuotas de mantenimiento, además de que se restringirá el
uso al Condómino o Habitante que haya incurrido en el caso que se describe en el
presente inciso, hasta en tanto no haya liquidado la totalidad del importe económico
adeudado y estar al corriente en sus cuotas de mantenimiento.
d) El condómino que haya solicitado el servicio de uso de la terraza o salón de convivencia
deberá de realizar por su cuenta, la limpieza del espacio previo a su reunión, así como al
finalizar, con el objetivo de entregar de completamente limpia y ordenada el espacio.
e) En caso de incumplir con el inciso anterior, no se devolverá el importe del depósito
otorgado por el Condómino o Habitante, al que se hizo alusión en el inciso b) del presente
artículo, lo anterior, en virtud de que con el importe del depósito se pagaran los gastos que
se generen por la limpieza de las áreas utilizadas en el evento.
Artículo 40. – En lo que al proceso de cancelación respecto a la solicitud de uso y por
consiguiente apartado, de la Terraza o Salón de Convivencia, el Condómino o Habitante que
pretenda cancelar su solicitud de uso, deberá notificarlo por escrito al Consejo de Administración
con una antelación mínima de 08 ocho días previos al desarrollo del evento y fecha en que se tenía
reservada la Terraza o Salón de Convivencia, a objeto, de que le sea devuelto el importe total de la
cuota de recuperación enterada en conjunto con el depósito entregado.

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

14

En caso de no cumplir con el plazo anteriormente descrito respecto a la antelación necesaria para
la presentación de la notificación de cancelación, no se devolverá la cuota de recuperación, solo se
devolverá el valor restante del depósito, enterado por el Condómino o Habitante.
Artículo 41.- El Condómino o Habitante, que utilice la Terraza o Salón de Convivencia además de
cumplir con las disposiciones señaladas en los artículos 33,33,33 BIS, 33 TER, 34,35,36, 37,37
BIS, 38,39,39 BIS y 40, deberá cuidar y evitar que el ruido generado por el desarrollo del evento
que se lleve a cabo, el mismo no sea molesto para el desarrollo y descanso cotidiano y normal de
los Condóminos o Habitantes, debiéndose tener especial énfasis de cuidado con el volumen de la
música del evento que se esté desarrollando.
Para la aplicación de la sanción descrita en el párrafo anterior, se deberá observar a cabalidad el
proceso que al efecto disponen los artículos 49,50 BIS, 51,52,53 Y 54 del presente Reglamento.
Artículo 42.- El Condómino o Habitante, que haya realizado la solicitud de uso de la Terraza o
Salón de Convivencia, será plenamente responsable de los desperfectos, fallas o daños a los que
se hace alusión el artículo 39 BIS del presente Reglamento, en la forma y términos que de dicho
artículo se desprenden, además será responsable de las molestias causadas y/o generadas a los
demás vecinos Condóminos o Habitantes del Condominio PASEO COTO TONALA, respondiendo
ante las Autoridades y Legislaciones Civiles, Penales o Administrativas Municipales, Estatales o
Federales según corresponda.
Artículo 43.- En lo que ve a los eventos organizados directamente por el Consejo de
Administración para todos los Condóminos o Habitantes, los mismos observarán las mismas
disposiciones que se desprenden de los artículos 33,33,33 BIS, 33 TER, 34,35,36, 37,37 BIS,
38,39,39 BIS y 40, exceptuándose el pago de la cuota de recuperación, así como el depósito que
corresponda.
Artículo 44.- Para el caso, de que los Condóminos o Habitantes deseen hacer uso de la Terraza o
Salón de Convivencia para que se impartan en beneficio exclusivo de estos, clases, talleres,
cursos, seminarios o en su caso actividades lúdicas, además de observar lo dispuesto en los
artículos
33,33,33 BIS, 33 TER, 34,35,36, 37,37 BIS, 38,39,39 BIS y 40 del presente Reglamento, deberá
pagar una cuota de recuperación, la cual será fijada en razón de las actividades a desarrollarse, o
en su caso, será gratuita si así se considera en virtud de ser una actividad de beneficio exclusivo a
la persona en el ámbito artístico, deportivo o cultural, de los Condóminos o Habitantes, cubriendo
los usuarios de la actividad correspondiente, el costo de los Honorarios de la persona que organice
o dirija la actividad, siendo importante señalar, que la Terraza o Salón de Convivencia, no se podrá
utilizar como un espacio con fines de lucro, para ningún Condómino o Habitante.
CAPÍTULO QUINTO
DEL REGISTRO DE ARRENDATARIOS, COMODATARIOS, USUARIOS O HABITANTES EN
GENERAL DE LAS CASAS O UNIDADES PRIVATIVAS.
Artículo 45.- Los propietarios de las casas o unidades privativas, que por así convenir a sus
intereses o voluntad, arrienden, entreguen en comodato, presten para su uso, o realicen cualquier
otro acto jurídico de similar naturaleza de entrega del uso y posesión, a persona diversa, deberá
notificar al Consejo de Administración en un plazo que no deberá de exceder de 15 quince días, a
partir de la celebración del Contrato o Documento correspondiente, entre el Condómino y la
persona que vaya a ser uso de la casa o unidad privativa que corresponda, de la suscripción de
dicho Contrato o Documento, notificación que podrá realizarse por escrito o de manera verbal, pero
en todo caso, y cualquiera que sea la vía de notificación, deberá entregarse al Consejo de
Administración, copia de la identificación oficial con la que se presente el nuevo ocupante de la
propiedad.

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

15
Artículo 45 BIS. - Los Condóminos o Habitantes que incumplan con la obligación de respetar lo
señalado en el ulterior artículo, serán acreedores a una sanción económica por un monto de
$200.00 quinientos pesos Moneda Nacional 00/100, por cada mes de atraso.
Para la aplicación de la sanción descrita en el párrafo anterior, se deberá observar a cabalidad el
proceso que al efecto disponen los artículos 49,50 BIS, 51,52,53 Y 54 del presente Reglamento.
Artículo 46.- El Consejo de Administración, deberá llevar un registro y archivo, de las
identificaciones o documentos a los que se hace alusión en el artículo 45 del presente reglamento,
con la finalidad, de que se lleve un control, de los Habitantes que no sean propietarios del
Condominio PASEO COTO TONALA, además de eximir de cualquier responsabilidad
administrativa o penal, a los integrantes del Consejo de Administración, para el caso de la práctica,
resguardo o ejecución de actividades ilícitas o consideradas como delito por las Leyes Penales del
Estado de Jalisco así como Federales, o en su caso por las Legislaciones Especiales
correspondientes, siendo importante de igual manera, que para el caso de que las Autoridades
determinen la aplicación de la Ley de Extinción de Dominio, el Consejo de Administración se
deslinda de conocer o en su caso obligarse a saber, respecto al origen, costumbres, hábitos,
desarrollo económico de las personas que habiten en las casas o unidades privativas en su
carácter de no propietarios.
Reservándose el trato de la información de los vehículos, conforme a los lineamientos de Ley
correspondientes, así como a lo dispuesto en el Aviso de Privacidad del Condominio.
Artículo 47.- Las persona o personas, que no sean propietarias y que habiten una casa o unidad
privativa dentro del Condominio PASEO COTO TONALA, independientemente del Contrato o
Documento bajo el cual habiten la casa o unidad privativa, deberá cumplir a cabalidad con lo
dispuesto en la totalidad de artículos del presente reglamento, tal y como se dispone en el artículo
1 primero.
Artículo 48.- Respecto al pago de cuotas de mantenimiento, de la persona o personas que no
sean propietarias y habiten en alguna o algunas de las casas o unidades privativas del Condominio
PASEO COTO TONALA, deberán cumplir a cabalidad con lo dispuesto en los artículos 2,3,12 y 14
del presente reglamento, además de las obligaciones que se señalaron en el anterior artículo 47.
CAPÍTULO SEXTO
DE LAS SANCIONES Y SU PROCESO.
Artículo 49.- Los Condóminos o Habitantes, que infrinjan o incumplan, de forma parcial o total con
lo dispuesto en algún artículo, algunos o en su totalidad, se hará acreedor a las sanciones que se
determinaron en el presente reglamento.
Artículo 50.- Para la interposición de las sanciones que se estipularon a lo largo del presente
reglamento, de manera obligatoria y sin excepción de caso, se deberá atender a las siguientes
disposiciones:
a) El primer paso para la interposición de cualquier sanción será un apercibimiento por escrito
o verbal, para el Condómino o Habitante que incumpla con lo dispuesto en el presente
Reglamento, señalándose y describiéndose en el apercibimiento correspondiente, los
lineamientos y características a las que se hace alusión en el artículo 51.
Se podrá realizar al Condómino Infractor hasta un máximo de 02 dos apercibimientos, para
que se abstenga de continuar con la infracción o incumplimiento a lo dispuesto en el
presente reglamento.
b) Para el caso de persistencia en el incumplimiento a lo señalado en el presente reglamento
por parte del Condómino o Habitante, y una vez que éste haya sido apercibido conforme a
las reglas señaladas en el inciso a) del presente artículo en relación con el artículo 51 del
reglamento, se procederá a levantar el Acta de Sanción correspondiente por parte del

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

16
Consejo de Administración, la cual deberá detallar y precisar los hechos que originaron el
levantamiento del Acta, asimismo se deberá hacer alusión a los apercibimientos que le
fueron realizados al Condómino o Habitante, señalando la fecha en que haya sido
apercibido el Condómino o Habitante.
Una vez señalado lo anterior, se deberá asentar en el Acta de Sanción el artículo o
artículos que fueron infringidos o incumplidos, y por consiguiente se deberá invocar el
artículo que contenga la sanción por la conducta irregular realizada por el Condómino o
Habitante.
Los Apercibimientos y Actas de Sanción que se levanten conforme corresponda, deberán ser
notificadas de manera personal al Condómino o Habitante infractor, el cual deberá recibirlas y
firmar de recibido las mismas, señalándose que para el caso de que el Condómino o Habitante se
niegue a recibir el Apercibimiento o Acta de Sanción según sea el caso, se deberá escribir en el
mismo Apercibimiento o Acta de Sanción que se negó a recibir el documento el Condómino o
Habitante, señalándose de manera precisa el mes, día, hora y año en que se realiza la entrega del
Apercibimiento o Acta de Sanción, la persona que haya atendido el llamado, firmando 02 dos
testigos del acto, quienes deberán además asentar su nombre completo, y se deberá dejar con la
persona que atienda el llamado para el caso de que la Notificación el Apercibimiento o Acta de
Sanción, sea en casa o unidad privativa, y si se negasen a recibir el documento de igual manera en
la casa o unidad privativa, con los ulteriores requisitos se dejará en lugar visible sobre la puerta o
en el buzón de correspondencia.
Artículo 50 BIS.- Una vez levantado el apercibimiento conforme a lo dispuesto en el artículo 50
inciso a) del presente reglamento, el Condómino o Habitante tiene derecho a presentar ante el
Consejo de Administración en un plazo que no exceda de 05 cinco días hábiles a partir de que se
realice el apercibimiento correspondiente, las pruebas o documentos que estime pertinentes para
desvirtuar los hechos que generaron el apercibimiento, los cuales deberán ser recibidos por el
Consejo de Administración para el análisis correspondiente, y en caso de que de los documentos
se desprenda con toda claridad y precisión la verdad de los hechos, y estos resulten contrarios al
contenido del apercibimiento realizado al Condómino o Habitante, se deberá dejar sin efectos el
apercibimiento realizado al Condómino o Habitante, archivándose el mismo.
Artículo 51.- Los documentos de Apercibimiento suscritos por el Consejo de Administración,
deberán llevar la firma de por lo menos el Presidente del Consejo de Administración o del Tesorero
en su carácter de Administrador de los recursos, asimismo deberá contener una descripción
detallada y breve de los hechos que motivaron la realización del Apercibimiento, relacionando
dichos hechos con el artículo del presente reglamento que se incumple o infringe, y señalándose
expresamente que se levanta el apercibimiento como antecedente a una futura sanción para el
caso de persistir en la infracción o incumplimiento al reglamento.
De igual manera se deberá señalar en el apercibimiento, que se requiere al Condómino o
Habitante infractor, a objeto de que se abstenga de continuar con el incumplimiento o infracción a
lo dispuesto por el presente reglamento.
Artículo 52.- Para el caso de que el Condómino o Habitante persista en la Infracción o
Incumplimiento a lo dispuesto en el presente reglamento, y ya se le haya apercibido conforme a lo
dispuesto en el artículo 50 del presente reglamento, se procederá a levantar el Acta de Sanción
que corresponda con el artículo o artículos que el Condómino o Habitante haya infringido,
señalándose en el Acta de Sanción de manera precisa, lo que al efecto dispone el artículo 50
inciso b) del presente reglamento.
Artículo 53.- En el caso de que el Condómino o Habitante, sea reincidente en continuar
ejecutando y/o desplegando las conductas irregulares que lo llevan a infringir o incumplir con el
Reglamente, se seguirán interponiendo las sanciones que corresponda, sin importar, que ya se
haya sancionado alguna conducta o actividad con anterioridad, aunque sea la misma conducta o
actividad irregular contraria a lo señalado en el presente Reglamento.

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

17

Artículo 54.- Las sanciones de carácter económico que sean interpuestas a los Condóminos o
Habitantes, serán cargadas a su estado de cuenta de cuotas de mantenimiento, por lo que el
incumplimiento en el pago de las sanciones interpuestas genera en consecuencia que se aplique lo
que al efecto disponen los artículos 14, 16, 18, 18 BIS, 19 del presente Reglamento.
Artículo 55.- En los conflictos de carácter vecinal o por situaciones diversas y particulares a cada
caso entre los Condóminos o Habitantes, los mismos deberán resolver sus controversias o
conflictos de manera personalísima, no siendo facultad del Consejo de Administración intervenir
como mediador, conciliador, negociador o arbitro; adquiriendo la facultad de mediar, conciliar y
buscar una solución pacífica y apegada al reglamento el Consejo de Administración en los casos,
que los conflictos surjan con motivo de acciones que le competan de manera exclusiva al Consejo
de Administración, tales como administración de los recursos del propio Condominio, o en la
vigilancia del cumplimiento del presente Reglamento en las partes correspondientes.
Para el caso de que los conflictos entre los Condóminos o Habitantes no sean de conocimiento del
Consejo de Administración por carecer de facultades para ello, tal y como se señaló en el ulterior
párrafo, los Condóminos o Habitantes deberán acudir ante la Dirección Municipal del Conciliación
Vecinal correspondiente al Municipio de Tonalá, Jalisco, o si el caso lo amerita, ante las instancias
jurisdiccionales correspondientes.
CAPÍTULO SÉPTIMO
DE LOS HORARIOS DE INGRESO Y SALIDA DE TRABAJADORES.
Artículo 56.- El horario permitido para el ingresó de trabajadores al servicio de los Condóminos o
Habitantes de las casas o unidades privativas, será el comprendido entre las 08:00 y las 20:00
horas de lunes a sábados y de las 10:00 a las 15:00 el día domingo.
El contenido del presente artículo será aplicable también a los contratistas, prestadores de
servicios profesionales o cualquier otro proveedor de similar naturaleza.
Artículo 56 BIS. – Para el caso de que el Condómino o Habitante, requiera de algún horario
especial para realizar alguna actividad en conjunto con el personal a su servicio, deberá notificarlo
por escrito al Consejo de Administración, señalando el horario que comprenden las actividades, el
personal que va a ingresar, bajo el compromiso de no perturbar el descanso de los vecinos o
tranquilidad del Condominio, asimismo comprometiéndose el Condómino o Habitante a cerciorarse
que el ingreso del personal correspondiente se realice conforme a las disposiciones del presente
reglamento así como lo relativo a su salida.
CAPÍTULO OCTAVO
DE LAS OBRAS DE REMODELACIÓN O MODIFICACIÓN DE LAS CASAS O UNIDADES
PRIVATIVAS.
Artículo 57.- Los Condóminos o Habitantes, que pretendan realizar remodelaciones o
modificaciones, en cuanto a la estructura de las casas o unidades privativas, deberá notificar por
escrito al Consejo de Administración la intención de realizar y llevar a cabo la obra, asimismo
deberá exhibir el proyecto que pretende realizar, el cual deberá observar sin excepción lo
siguiente:
a) No deberá alterar la fachada original de la vivienda, de tal manera que su modificación no
sea coherente con el diseño original y al final de la remodelación resulte diferente al resto
de las casas o unidades privativas.
b) Deberán usarse colores predeterminados esto para que no altere la armonía arquitectónica
bajo la cual fue diseñado el Condominio, prohibiéndose los colores que alteren dicha

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

18
armonía arquitectónica o aquellos colores extravagantes o que en su caso inciten a alterar
las conductas de las personas que habitan el Condominio.
c) No se deberá instalar ningún tipo de techos o tejados fijos, ni semi movibles que se
encuentren atados o anclados en la estructura de la casa o unidad privativa, en las
cocheras o fachadas de las casas o unidades privativas.
d) Por seguridad y diseño propio de las casas, NO se deberá exceder el número de plantas
bajo la cual fue diseñada y construida la casa o unidad privativa.
e) El resguardo de materiales, herramientas y escombros deberán permanecer dentro del
espacio correspondiente a las casas o unidades privativas donde se este realizado la obra,
evitando por completo dejarlos obstruyendo otras unidades privativas, áreas comunes o
vialidades
Artículo 57 BIS. – Los Condóminos o Habitantes, que pretendan llevar remodelaciones o
modificaciones a sus casas o unidades privativas, deberán obtener la Carta de Aceptación del
proyecto por parte del Consejo de Administración, la cual se expedirá por parte del Consejo de
Administración en los casos en que el Condómino o Habitante cumpla a cabalidad con lo dispuesto
y señalado el artículo 57 del presente reglamento, y pague la cantidad que corresponda por
depósito señalado en el artículo 58 del presente reglamento, siendo importante señalar que para el
caso de incumplimiento a alguna o algunas de las disposiciones del presente reglamento o de
manera específica al contenido de los artículos 57 y 58 del presente reglamento, se negará la
entrega de la Carta de Aceptación por parte del Consejo de Administración.
Artículo 58.- El Condómino o Habitante, que pretenda llevar remodelaciones o modificaciones a
sus casas o unidades privativas, deberá pagar un depósito por la cantidad de $2,000.00 dos mil
pesos 00/100 Moneda Nacional, a objeto de garantizar la reparación de posibles daños a la
infraestructura del condominio, o en su caso, para la recolección de los residuos de escombro si el
condómino o habitante no recogiese los mismos, señalándose que para el caso de resultar
insuficiente el depósito para realizar las reparaciones correspondientes o por la recolección del
escombro no recogido por el Condómino o Habitante, se realizarán las acciones que correspondan,
y los gastos extras generados serán cargados al estado de cuenta de la casa o unidad privativa
que corresponda, tomando en cuenta que si no hay gasto alguno al final del proyecto se regresa
dicho depósito al condómino.
Artículo 59.- Para el caso de que el Condómino o Habitante, que no le haya sido entregada la
Carta de Aceptación a la que se hace alusión en el artículo 57 BIS, inicie con la ejecución de las
obras de remodelación o modificación de su casa o unidad privativa, el Consejo de Administración
aplicará una sanción económica por un monto de $20,000.00 veinte mil pesos 00/100 M.N,
observando y aplicando lo que señalado en los artículos 49,50,50 BIS, 51, 52, 53 y 54 del presente
reglamento para la aplicación de la sanción.
Artículo 59 BIS. - Además de la sanción económica a la que se hizo alusión en el artículo 59 del
presente reglamento, a los Condóminos o Habitantes que incumplan con lo dispuesto en el artículo
señalado con antelación, el Consejo de Administración girara el aviso correspondiente a la
Dirección de Obras Públicas del Municipio de Tonalá, Jalisco para que ejecute las sanciones que
en derecho correspondan.
CAPÍTULO NOVENO
DE LA CONVIVENCIA ENTRE CONDÓMINOS Y HABITANTES.
Artículo 60.- Los Condóminos o Habitantes deberán respetar el espacio de las casas o unidades
privativas que no sean de su propiedad, además deberán mantener el ruido moderado dentro y
fuera de sus casas o unidades privativas, señalándose que para el caso de que los Condóminos o
Habitantes, se encuentren perturbando el descanso o armonía del Condominio, con ruido excesivo,
desorden o escandalizando, se deberá dar aviso por parte del Condómino o Habitante que se esté
afectando con el ruido, desorden o escándalo, a la Dirección de Inspección y Vigilancia del
Municipio de Tonalá, Jalisco, a objeto de que aplique lo que al efecto dispone la Ley Anti ruido del

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

19
Municipio, para el caso de ruido excesivo, y para el caso de desorden o escándalo se deberá dar
aviso a la Dirección de Seguridad Pública del Ayuntamiento de Tonalá, Jalisco, con la finalidad de
que actué según corresponda.
Debido a lo anterior el personal de seguridad del Condominio apostado al ingreso, deberá acatar lo
dispuesto en el artículo 61 del presente reglamento.
Artículo 60 BIS. –Para el caso de que el Condómino o Habitante incumpla con lo dispuesto en el
artículo 60 del presente Reglamento, y por lo tanto, se encuentre escandalizando de manera
evidente, con ruido excesivo dentro o fuera de sus casas o unidades privativas, así como alterando
en cualquier sentido el orden dentro del Condominio, se le impondrá́ una multa por un monto de 1
cuota ordinaria vigente al momento de la sanción, cantidad que será́ cargada al Estado de Cuenta
de la casa o unidad privativa que según sea el caso corresponda.
Para la aplicación de la sanción descrita en el párrafo anterior, se deberá observar a cabalidad el
proceso que al efecto disponen los artículos 49,50 BIS, 51,52,53 Y 54 del presente Reglamento.
CAPÍTULO DÉCIMO
DISPOSICIONES GENERALES.
Artículo 61.- El Consejo de Administración, no podrá girar la orden al personal de seguridad del
ingreso del Condominio, para que se niegue el acceso a Instituciones de Seguridad Pública
Municipales, Estatales o Federales, o para Autoridades Administrativas o Judiciales que pretendan
realizar alguna diligencia dentro del Condominio en alguna de las casas o unidades privativas, por
lo que el personal de seguridad permitirá el ingreso de las Autoridades señaladas con antelación.

Paseo Coto Tonalá, Calle Jilguero sur # 200, Col. Paseos de Tonalá, CP 45409, Tonalá Jalisco

